この気配
近い
まんまと罠にかかったな　サルエル
お仲間たちは今頃時の牢獄の中
二度と会えぬまま　おまえはここで俺の餌になるんだ
ノヴァの輝きがある限り
彼女たちが悪に屈することはないでしょう
それはこの私も同じこと
ほざけ　小娘が
頭から丸かじりにしてくれるわ
エデンの定めに従い　私があなたを滅します
シャイニーブレード
お疲れさまでした
雑誌インタビューは16時からなので
この間に昼食を取っておきましょう
いえ　食事は要りません
事務所へ戻ってください
30分だけでも稽古がしたいので
分かりました
さっきの人の落語　すごかったね
さすが前回の優勝者って感じ
ねえ
次はいよいよ
いやあ　本日もサルエルさまの清らかなお声を
拝聴させていただけるなんて
恐悦至極ですよね
ああ　課金したい
先輩　どうしました
なにあれ
アニメファンじゃない
次出るの声優らしいし
声優？
今年の可楽杯はよっぽど不作だったんだな
落語やってない奴が決勝に残るなんて
それでは　次の出演者に参りましょう
高良木ひかるです
頑張ってー
高良木
応援してるよ
華があるのも考えようだね
この空気
観客は噺を聞くどころじゃない
高座を成立させるには　観客の集中力が不可欠
素人には難しいかな
「ちょいと　おまえさん」
「おまえさん　起きとくれよ」
「おまえさん　起きとくれ」
「なんなんだよええ
邪険な起こし方するねえ　なんだい」
「やだよ　ねえおまえさんね
もう二十日も商い休んでるんじゃないかさ」
演目のせりふを利用して客の意識を噺に向けた
「あたしゃないおあし工面して
飲ましたんじゃないかええ」
「それを行かないってんなら　男らしくないよ」
「どうすんだい」
今年は学生兼業の役者や声優も
多くエントリーしたらしいが
「おまえさんね　あたしゃ昨日今日魚屋の女房に
なったんじゃないんだよ」
「もう糸底へ水がきちんと…」
なるほど
大した度胸だよ
「大丈夫だよ」
この噺を選んだことも含めてね
「おい　おっ母　俺だよ」
「開けちくれ　おっ母」
「はいはい　おまえさんかい」
「ちょいと待っとくれ　今ね」
「どうしたんだい　おまえさん」
「いいから　いいからおめえ　後閉めろってんだよ」
「おい　誰もついて来ちゃいねえか」
『芝浜』は最も有名な人情噺
この選択は多分偶然
あの日志ん太兄さんが破門になったのだって
ネタ選びが理由とも考えにくい
とはいえ
これ本当なんですか
志ん太
兄さん　どういうことですか
ギャグですよね　ねえ
ギャグですよね　兄さん
よりにもよって　この状況で
「そうじゃなくてね」
「ちょいと　おまえさんに見てもらいたいんだよ」
「ただ　いいかい」
「おまえさん　あたしの話が
済むまで怒らないで聞いてくれる」
「おまえさんに見てもらいたいってのはねえ」
「これなんだよ」
「おまえさんがね　このおあし拾ってきた時
あたしはうれしかったよ」
「だって　貧乏のさなかだったもの」
「これで明日から楽に暮らせる」
「方々に借りが返せるって　うれしかった」
「そしたらね　大家さんに叱られちゃった」
「おめえたち夫婦は何を考えてるんだって」
「じゃあ野郎の酔いのさめねえうちに」
「夢でもなんでもいいからおまえが
ウソでつき通せっていうふうに言われて」
「あたしが夢だって言ったら
おまえさん信じてくれたよ」
「でも大家さん　あたしだってつらいよ」
「あの人は一生懸命頑張って」
「おめえだってつらい思いをしたっていいんだ」
「おまえさんが一生懸命大好きなお酒を
断って頑張ってる」
「だったら連れ合いのあたしだって」
「つらい思いをしたってバチは
当たらないって大家さんに言われてさ」
「おまえさんが荷を担いで出かけていく後ろ姿に」
「あたしゃ何度お辞儀したか分からないよ」
「長い間あたしにずっとウソをつかれて」
「さぞ腹も立つかもしれないけど」
「これが話の全てです」
「ぶつなり蹴るなり　好きにしておくれ」
高い演技力と感情のこもった声
そして妻の描写を意図的に増やし
心情を丁寧に表現することで観客の共感を誘う
言うなればこれは
演劇的なアプローチで演じる　劇場型落語
人情噺を選ぶわけだ
「じゃあおまえさんいいの　許してくれるのかい」
最初は順調って思っとった
アクトプロデュースの高良木ひかるです
よろしくお願いします
エデンの定めに従い
『エデンスノヴァ』のサルエル役決まりました
本当ですか
メインキャストの一角です
これは大きいですよ
頑張りましょう
はい
少しずつ仕事も増えて　役の幅も広がって
これで「声優　高良木ひかるです」
って胸ば張れるって
お疲れさまでした
けど
また駄目だったー　オーディション
私も連敗続いてる
ひかるちゃんみたいなルックスだったらなー
言えてる
絶対有利だよね
ビジュアルいいほうがファンも喜ぶし
サルエル役であのルックスだったら
そりゃ人気も出るよね
けど　私は…
「そうじゃないよ　明日は正月だろ」
「お酒　買ってあるんだよ」
「どうだい　一杯飲む」
といったような理由で
やはり落語は難しいと思うんですが
高良木さん　ご理解いただけ…
それでも
可楽杯に出場します
で…ですが　『エデンスノヴァ』
という代表作を得たのに
何も今…
それは作品が評価されたのであって
私が評価されたわけじゃありません
円さん
私は演者高良木ひかるとして
自分の力を試したいんです
彼女の演技力は私も認めている
だが今ある仕事も人気も　容姿を評価されてのもの
芸能界の大御所に認められることで
実力派へ転身を図りたい気持ちは分かるが
落語は物語を全て一人でしゃべる話芸
一人のキャラを演じるのとは全く別物
今のままでも十分仕事はあるのに
なんでこんなことを
「四十二両」
「油断も隙もあったもんじゃねえや　ためこんで」
「だから　あたしのじゃ…」
もうできん　むずい
冷静にならんね　ひかる
私は東京の女
かんしゃく駄目絶対
雑にせんと
大丈夫　できる
余裕
私はこんなもんじゃなかろうが
私には見えていなかった
彼女の武器は容姿でも演技力でもない
目標のためになりふり構わず突き進むがむしゃらさ
「たまんねえや」
「いい香りだ」
「おっ母」
今は胸を張って言えます
優勝するのは　高良木ひかるです
「そうじゃねえや　また夢になるといけねえ」
やべえなあ　今日一の歓声
『芝浜』　そして…
阿良川一生
６年前に取材した真打昇進試験と同じだ
あの時はこの雰囲気の中　例の騒動が起きた
ありがとうございました
高良木ひかるさんで『芝浜』でした
今回も何か起きるんじゃ
一生師匠　ご覧になっていかがでしたか
私は学生が『芝浜』
を演じるべきではないと考えています
この噺の主題は夫婦の愛
また登場人物の感情の機微を
伝えられるだけの技量がないと
面白く聞けない
学生が演じるには非常に難しい噺だ
だからこそ
妻の心情を描き切ってみせた
あなたの表現者としての能力の高さに
大変驚かされました
少々劇的ではありましたが　素晴らしい一席でした
一生師匠　ありがとうございました
龍若師匠　いかがでしたか
お疲れさまでした
ありがとうございました
終わった
もっとうまくできたな
最初のほう少し声上ずっとったし
しゃべるテンポも速かったっちゃない
あの場面　もう少し間を取るべきやったな
やばい　駄目なところ挙げ出したら止まらん
それは作品が評価されたのであって
私が評価されたわけじゃありません
あなたの表現者としての能力の高さに
大変驚かされました
強いねえ　声優ちゃん
まあでも　俺に次いで２位なら大健闘でしょ
ホント大したもんだよ
まだ終わってないから
もう終わったようなもんだろ
またそんな失礼なことを
それにこの後はあの『寿限無』の子だろ
あの子だって…
無理だよ　見てみ
客あからさまに緩んでるだろ
俺の改作と声優ちゃんの人情噺で
客はもう満足しちまった
こうなると　あとは消化試合
しかも次の演目は『寿限無』ときた
客の興味は俺か声優ちゃんどっちが優勝するかだ
分かったろ
今年の可楽杯もう終わってんだよ
優勝は２人のどっちかでしょ
次女子高生　かわいそう
トイレ行っとくわ
この空気
やばいっすね　兄さ
兄さん？
あれ　先生も
引率の先生と生徒さんですね
どうぞ
楽屋はこの先ですから
ありがとうございます
僕を高校生扱い
しかもそれがまかり通るなんて　まったく
こぐまさんが控室に
行きたいって言ったんじゃないですか
少しは我慢してくださいよ
でも　どうしてこのタイミングで
あの子は負けるよ
学生のレベルが想像以上に高かった
でも桜咲さんだって…
父親の破門が割り切れなくて落語家を目指す
そんな子が因縁の相手を前に
力を出し切れると思う
思いが強いほど　感情は抑制できない
それに　あの空気だ
むちゃしてけがしないよう言ったほうが
こぐま兄さん　先生も
一見　いつもと変わらないけど
へっちゃらって感じだけど　大丈夫なの
阿良川一生は見るのも嫌な相手でしょ
そんな男を前に　平常心でやれるの
兄さん
私見たことあるんです
阿良川一生の落語
師匠に入門をお願いする前に
ホント変な感じなんですよ
おっ父にしたことは許せない
でも高座を見て
落語家を目指すのにあれを認められないのは
ダサいよなって思っちゃった
感情ぐちゃぐちゃ
だからなんでおっ父を破門にしたのか
その理由を知って
ちゃんと前に進みたいんです
そう
じゃあ優勝できなきゃ前へ進めないね
もうそんな　出番前に重圧かけるようなこと
大丈夫でしょ
うちの妹弟子は負けないよ
こぐま兄さん
あの男に
見せておいで
朱音の落語を
それでは続いての出場者は　あかねさんです
よし
一生師匠を前にして　気負ってる様子はねえな
でもまだ戦う準備ができたってだけ
本番はここからだ
観客は前２人の高座を見て
この大会のピークは過ぎたと思ってる
盛り上がり切って　空気が凪いじまった
このアウェーの中　どうやるのか
かくばかり偽り多き世の中に子のかわいさは
誠なりけりなんてなことを申しまして
子供のかわいさというのは
これ持ってみないと分からないんだそうで
昔は子供が生まれるってえと
物知りのご隠居さんやお寺の和尚さんに
名付け親になってもらう
そんなことが随分とあったんだそうでございます
「ねえ　おまえさん　どうするんだい」
「もう子供が生まれて７日がたつんだよ」
「ああ　初七日か」
「馬鹿だねえ　お七夜っていうんだよ」
「お七夜？」
「知らなかったねえ」
「これからお世話になるっつって質屋の番頭にでも
顔見せに行くのかい」
「そういうこと言ってんじゃないよ」
「いいかげんあの子に名前をつけてあげないと」
「いつまでも名無しの権兵衛って
わけにもいかないだろ」
「まあ　そうだけどよ」
「そうだ」
「お寺さん行ってさ
名前をつけてもらってきておくれよ」
「寺？」
「馬鹿言ってんじゃねえよ」
なんつうか
パッとしねえな
からし
いや　言いたくもなんだろ
テンポ良く　ヌルヌルしゃべってるとは思う
でも昨日の予選は　言い立てじゃないとこでも
うめえって観客がざわついてたのに
今日は全然そんなことねえだろ
会場の空気見て　勝てないと分かったんだろ
にしてもこんなに手え抜くかねえ
冷めるわ　マジで
「…もうけやがってええ」
「あの欲張り…」
予選と比べて　おとなしすぎるとは思う
やけど
明日は師匠の名に恥じない落語をしないと
あげん言いよったとに　簡単に勝負ば投げるやろか
「和尚さんは物知りなんだから
きっといい名前を考えてくれるよ」
「うん　そうか」
「まあ　おめえがそう言うんなら
ちょっと行ってくらあ」
「ちわ　和尚　和尚いますか」
「あ　これは熊五郎さん　どうなさいましたか」
「いやね　和尚　実はうちにガキが生まれましてね」
今日は随分あっさりやるな
随分楽しそうだな
そう見えます
ああ
こういうのが好きなのか
好きっていうか
作業中に流して見る
アニメとかラジオのあの感じに近いんですよね
流し聞きで楽しめるんで　見てて楽というか
なるほどね
確かに　周りもリラックスして聞いてるな
うん　悪くねえ
高座で大事なのは　お客さんを引きつけること
ただ押せばいいってもんじゃねえ
肝心なのは　相手に合わせたアプローチ
それにしても　この空気
大会というよりは　まるで…
寄席みたいだな
なんで昨日みたいに熱演って感じでやらないのかしら
逆効果だからだよ
この大会特有の緊張感や熱に当てられた観客には
あれぐらいの少し冷めてるトーンが心地いい
熱くやればいいってもんじゃないんだよね　落語って
臨機応変
すごいですね　桜咲さん
別に
お客さんのニーズに応えただけ
相手の喜ぶことを考え　気を回して動く
ただの気働きさ
目の前のお客さんを喜ばせる
あくまで落語家として挑むってわけだ
吉と出るか　凶と出るか
舞台は整った
お手並み拝見だね
「それで　どのような名前をお望みかな」
あかね小噺
アカネちゃん　ヒカルさんの高座はどうだった
よかった…と思います
財布に見立てた手ぬぐいの使い方とか
なかなかこなれた感じだったよね
手ぬぐいは財布のほかにも　本とかタバコ入れ
スマホなんかに見立てることもあるから
覚えておくといい
知ってます　それぐらい
じゃあ扇子の使い方は
どっちがたくさん言えるか競争してみる
上等
じゃあ　お先にどうぞ
お箸
煙管
刀
筆
杯
釣り竿
えーと…
箒
傘
えーと…えーと…
竿　手紙　担ぎ棒　おちょうし
槍　しゃもじ　金槌　そろばん
降参
鼻毛がすごい出てる人
アカネちゃん　やっぱり面白いね